## 1、简单说一下进程和线程以及它们的区别

**进程**由程序段、数据段和PCB三部分构成，是为了能够更好地描述和控制程序的并发执行，是具有独立执行功能的程序在一个数据集上运行的过程，它是系统进行资源分配和调度的基本单位。而**线程**可以看作是一种轻量级的进程，线程运行在进程之上，一个进程可以有多个线程，线程是系统分配和调度的独立单位，是处理机分配的基本单位，进程的引入是为了更好地使多道程序并发执行，提高资源利用率和系统吞吐量，而引入线程的目的则是为了减小程序在并发执行过程时所付出的时空开销，提高操作系统的并发性能。

**区别：**

* 调度：进程是系统资源调度和分配的基本单位，线程是系统调度和分派的基本单位；
* 资源：进程拥有系统分配的资源，而线程不拥有系统资源，但共享其所在的进程上的所有资源；

## 2、线程同步的方式有哪些

互斥量、信号量、事件。

## 3、进程的通信方式有哪些

* **共享存储：**多个不同进程间通过访问系统的一块可直接访问的内存空间，对其进行读写操作来实现信息交换；
* **消息传递：**进程间数据交换以格式化的消息为单位，分为**直接通信**和**间接通信**，直接通信就是发送进程把消息发到接收进程的消息缓冲区，而间接通信则是发到一个中间实体，接收进程再去该中间实体取；
* **管道通信：**管道是一种特殊的共享文件，管道通信可以看作是共享存储的优化和发展，发送进程往管道文件中写入数据，如果管道满了，写入进程就会被阻塞，直到接收进程将管道中的数据读出；

## 4、什么是缓冲区溢出？有什么危害？其原因是什么？

缓冲区溢出是指程序往缓冲区中写入的数据超过了缓冲区的大小，导致超出部分的数据覆盖了原有合法的数据。其原因是没有对传参进行检查。危害有：

* 致使程序崩溃
* 跳转执行恶意的代码

## 5、什么是死锁？死锁产生的条件是什么？

死锁是两个或两个以上的进程互相持有其他进程所申请的资源，造成这一组进程都无法往下执行的一种**僵局**。若无外力作用，这些进程都无法向前推进。

死锁产生有四个条件，分别是：**互斥条件**、**请求并保持条件**、**不可剥夺条件**、**循环等待条件**。

* 互斥条件：某资源在一段时间内只能为一个进程所占有；
* 不可剥夺条件：进程所获得的资源在未使用完成之前，不能被其他进行强行夺走，只能通过该进程自己释放；
* 请求并保持条件：进程已经保持了至少一个资源，又提出了新的资源请求；
* 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相连的环形等待资源关系。

## 6、进程有哪几种状态？

有三种状态，分别是：**就绪**、**运行**、**阻塞**。当进程被创建后，会进入到就绪态，等待CPU分配时间片调度执行，所以当进程获取到时间片时，就会从就绪态转换为运行态，当时间片用完或者被更高级的进程抢占时，就会从运行态转换到就绪态。而如果运行中的进程请求系统分配除时间片外的其他资源未得到满足时，就会从运行态转换为阻塞态。当阻塞的进程请求的资源得到满足时，就会从阻塞态转换为就绪态，等待系统的调度。

## 7、分页和分段有什么区别？

分页是将内存分成固定大小的内存块，进程也按照内存块进行划分，分页管理方式是从计算机的角度考虑设计的；分段是按照用户进程中的自然段划分逻辑空间，段的大小不等， 分段管理方式是从用户的角度考虑设计的；分页会产生内部碎片，不会产生外部碎片，而分段会产生外部碎片，不会产生内部碎片。

## 8、操作系统中进程调度策略有哪几种？

* 先来先服务（FCFS）
* 短作业优先（SJF）
* 优先级调度
* 高响应比优先级调度
* 时间片轮转
* 多级反馈

## 9、说一说进程同步有哪几种机制？

硬件原子性操作、信号量机制、管程

## 10、说一说死锁的处理基本策略和常用方法？

* 鸵鸟策略：不做处理；
* 死锁预防：破坏产生死锁的4个必要条件之一：破坏请求并保持条件、破坏循环等待条件，常用方法如只能一次性申请所有资源、顺序资源分配法；
* 死锁避免：在资源动态分配过程中，防止系统进入不安全状态，以避免产生死锁。常用方法：银行家算法；
* 死锁检测与解除：死锁检测采用资源分配图进行分析，死锁解除的主要方法有：资源剥夺法、撤销进程法、进程回退法。