## 1、http和https的区别

http是运行在TCP之上的，采用明文传输，是不安全的。https正是为了解决http明文及不安全的缺点，它运行在SSL/TLS之上，而SSL/TLS运行在TCP之上，对http添加了加密和认证机制，具有机密性、完整性、身份认证和不可否认的四大特性。http的默认端口是80，而https是443。

## 2、对称加密与非对称加密

对称加密是指加密和解密采用同一个密钥，只要能够保证密钥的安全，那整个通信过程就可以说具有机密性，但该方式存在如何安全传送密钥的问题。而非对称加密是指加密和解密采用不相同的密钥，它有两个密钥，公钥和私钥，具有“单向性”，即公钥加密后只能通过私钥解密，私钥加密后只能通过公钥解密。非对称加密虽然可以保证机密性，但是由于算法复杂，运算缓慢。所以一般使用混合加密的方式，即通信使用对称加密，但对称加密的密钥通过非对称加密来传送，确保密钥的安全。

## 3、三次握手和四次挥手

1）三次握手：TCP通过三次握手建立连接：客户端A向服务器B发起连接请求，即第一次握手，第一次握手时，客户端A会随机生成一个序列号x，通过报文发送给服务器，同时会将SYN置1；服务器B接收到客户端发来的连接请求后，如同意建立连接，就会向客户端发送确认信息，即第二次握手，在第二次握手时，服务端发送的报文中SYN = 1, ACK = 1,并且ack序列号为x + 1,同时随机生成另一个序列号y；客户端A在收到服务器B发来的同意建立连接后，会向服务器B再次发送确认信息，即第三次握手，此时发送报文中，ACK = 1，且ack序列为y + 1，seq = x + 1。第三次握手后，客户端A进入连接状态，服务器B在收到确认后也进入到连接状态，此时双方进入到全双工通信。

2）四次挥手：通信双方的一端A向另一端B发送第一次挥手，此时FIN = 1，表示释放连接请求，发送FIN报文后，A就无法再向B发送数据；B在收到A的FIN报文后，将向A发送确认，即第二次挥手，此时ACK = 1；当B传送完数据后，就向A发送释放连接请求，FIN = 1，即第三次挥手；A收到B发送的FIN报文后，会向B发送ACK报文，即第四次挥手，此时TCP连接还未释放，在等待2MSL后，连接才正式关闭。

## 4、为什么TCP连接需要三次握手，两次不可以么？

采用三次握手的目的是为了防止已失效的请求报文连接又发到服务器而产生错误。如果没有三次握手，仅用两次，那么当A向B发起连接请求因网络延迟导致重发时，如果原有的请求在连接建立之后再到达B时，B会认为是新的连接请求并建立连接，但A不会往B发送报文，这样就造成B的资源的浪费。通过第三次握手，在收到A发送的确认号时再建立连接可解决该问题。换句话说，第二次握手是为发送方建立连接，第三次握手是为接收方建立连接，两者都不可缺。

## 5、为什么要四次挥手

这是由于TCP连接是全双工通信，当A端向B端发起连接关闭请求时，只是说明A端的数据已经发送完毕，这时通过B端的确认后，A端到B端的连接通路就关闭了，但B端发到A端的数据可能还未发送完，只有等到发送完数据后，B端向A端发送连接关闭请求，在收到A端的确认后，这时B端到A端的连接通路才关闭，这时才真正进入到连接关闭状态。

## 6、TCP协议如何来保证传输的可靠性

通过序列号、确认、重传机制来保证传输的可靠性，通过序列号，保证报文的有序性；通过确认确保已发送报文已被收到；通过重传机制，确保数据不会丢失。重传主要有超时重传和冗余ACK，在发送报文后，TCP会启动一个定时器，如果在设定时间内未收到确认后，就会重传报文；或者连续收到三个重发ACK时也会触发重传。

## 7、客户端不断进行请求连接会怎样？DDos攻击？

客户端不断进行请求连接会消耗尽服务端的系统资源，客户端通过请求连接，服务器由于不能识别出是恶意攻击连接，会发送连接ACK报文，即进行第二次握手，服务端在完成第二次握手之后，就会为连接分配内存和设置变量，通过不断地进行请求连接，耗尽服务端的内存资源，致使服务器瘫痪。

## 8、GET和POST的区别？

* 功能上：GET一般用来获取服务器上的资源，而POST一般用来对服务器上的资源进行修改；
* 幂等性：GET方法具有幂等性，即通过GET多次请求获得的数据是相同的，而POST方法不具有幂等性，因为每次请求对资源的改变并不是相同的；
* 请求参数：GET请求的请求参数一般放在URL的后面，而POST请求的传参一般放在请求报文的请求体中；
* 安全性：由于GET请求的请求参数放在URL中，安全性比POST低；
* 大小：GET请求允许发送的数据量比较小，而POST请求则没有限制。

## 9、TCP与UDP的区别？

* TCP是面向连接的，TCP在传输前需要通过三次握手建立连接，确定对方存在后才进行数据传输，而UDP是面向无连接的；
* TCP具有可靠性，通过一系列的可靠性机制确保数据不丢失、按序到达，而UDP并不可靠，容易发送丢包；
* TCP实现复杂、相比之下UDP实现较为简单；
* TCP传输效率低，UDP传输效率高；
* TCP的报文首部比UDP要长；

## 10、TCP和UDP分别对应的常见应用层协议

**TCP：**HTTP、FTP、Telnet、SMTP、POP3

**UDP：**DNS、TFTP

## 11、TCP的拥塞避免机制

* 慢开始：TCP连接刚连接时，发送报文的拥塞窗口cwnd = 1，每收到一个报文确认，就将拥塞窗口值+1，因此在一个RTT后，拥塞窗口大小将翻倍；
* 拥塞避免：当拥塞窗口大小超过阈值时，拥塞窗口大小不再以每收到一个报文确认后+1，改为收到所有报文确认后再+1，即一个RTT后，拥塞窗口大小+1；
* 快重传：在连续收到三个相同的确认序列时，认为该序列之后的报文已丢失，不再等待超时重传，而是立马进行重传；
* 快恢复：进行快重传的同时，不再是慢启动，而是将拥塞窗口阈值设置为当前窗口值的一半，并设置拥塞窗口大小为拥塞窗口阈值，并执行拥塞避免；
* 乘法减小：当发生网络拥塞时，将拥塞窗口阈值设置为当前窗口值的一半，并启动慢开始；
* 加法增大：当拥塞窗口大小达到拥塞窗口阈值时，一个RTT后，再将拥塞窗口大小加1；

## 12、浏览器中输入：www.xx.com之后都发生了什么？请详细阐述

* 查找该域名所对应的ip地址，通过各级缓存，浏览器->本地->路由器缓存，查找有没有与该域名相对应的ip；
* 如果没有，就会到本地域名服务器进行解析，一般大部分的域名在本地域名服务器都能得到解析；
* 如果仍然未找到，就从根域名服务器一级一级进行解析，即从域名的右端不断往左到相应的下级服务器进行查找，最终找到ip后返回；
* 在得到服务器的ip后，并根据端口号，TCP默认是80端口，向服务器发起TCP连接请求，连接建立后，开始发送请求；
* 基于HTTP协议，不断地向服务器请求图片、文件、数据等资源，拿到资源后再通过浏览器完成页面的渲染展示。

## 13、什么是HTTP协议无状态协议？怎么解决HTTP协议无状态协议？

HTTP是无状态协议是指HTTP不具有记录能力，每一次请求都是独立的，不能利用上一次请求得到的状态，必须重复上一次的请求，这就会造成一些不必要的重复请求。解决HTTP无状态主要通过cookie和session技术。

* **cookie：**cookie是在保存在客户端的，客户端在得到服务器返回的数据后，就将状态值存放到cookie中，当需要发起新的请求时，就将cookie值带上，这样服务器就能知道此操作是同一个人；
* **session：**session是存放在服务器的，服务器在拿到客户端发来的cookie信息后，一般就可以根据里面的sessionId在服务器找到该用户的信息，这样就能够继续该用户的操作；

## 14、session、cookie与Application

**Application：**与一个Web应用程序相对应，为应用程序提供一个全局的状态，所有客户都可以使用该状态。

## 15、滑动窗口机制

接收窗口(rwnd)和拥塞窗口(cwnd)，客户端通过接收窗口和拥塞窗口来决定发送窗口大小，接收窗口大小由服务器B通过报文发送给客户端，告诉客户端其还可以接收多大的数据量，拥塞窗口通过客户端A感知网络拥塞状况进行调整。客户端发送窗口大小为两者中的最小值，在接收到服务端的ACK序列后，说明该序列之前的报文服务端都已成功接收，因此将窗口往前滑动，继续发送窗口中还未发送的序列，直到窗口满为止。

## 16、常用的HTTP方法有哪些？

GET/POST/PUT/DELETE

## 17、常见HTTP状态码

200: OK、301: 重定向、404: 没有找到请求、500：服务端异常

* 2：请求成功
* 3：重定向
* 4：客户端出错
* 5：服务端出错

## 18、SQL注入

m

## 19、XSS攻击

m

## 20、OSI网络体系结构与TCP/IP协议模型

m

## 21、网络层的ARP协议工作原理

ARP是地址解析协议，完成IP地址与MAC地址的映射，通过IP地址，解析出MAC地址，进行数据链路层的数据传输。

## 22、IP地址的分类

m

## 23、IP地址与物理地址

m

## 24、影响网络传输的因素有哪些？

m

## 25、TCP四次挥手客户端为什么要等待2MSL才进行关闭？

MSL即报文最大存活时间。之所以要等待2MSL，主要是考虑以下原因：

* 由于服务端需要收到客户端发给的ACK报文后才能正常关闭连接，当客户端在发送完ACK报文后便立即关闭连接时，如果当ACK报文丢失，则服务端无法收到客户端的连接关闭ACK报文，因此无法正常关闭；
* 如果客户端在发送完ACK报文后立即关闭连接，随后又跟服务端建立新的一次连接，如果上一次连接还有报文存活时，则当该报文到达服务器时，服务器将无法辨别出是新的连接产生的报文还是上一次的报文，从而产生错误；
* 而之所以要2MSL，是因为至少需要这么长的时间才能确定服务器已经关闭了连接，因为最后一次ACK报文的存活时间是MSL，如果在这个时间内未到达服务器，服务器重发FIN报文，该新的FIN报文的存活时间也为MSL，所以总共就是需要2MSL才能确定服务器已经正常关闭连接了。